国际足联世界杯（FIFA World Cup），简称“世界杯”，是由全世界国家级别球队参与，象征足球界最高荣誉，并具有最大知名度和影响力的足球赛事。世界杯全球电视转播观众超过35亿 。世界杯每四年举办一次，任何国际足联会员国（地区）都可以派出代表队报名参加这项赛事。
巴西国家队是夺得世界杯冠军最多的球队（5次），并且在3夺世界杯后永久地保留了前任世界杯冠军奖杯雷米特杯。现代足球发源地为英格兰，其代表队在1966年首夺世界杯。而现在的世界杯奖杯是大力神杯，由4夺世界杯冠军的德国在1974年首次捧杯并一直沿用。2002年韩日世界杯，中国国家队首次晋级世界杯决赛圈。
2022年12月18日，在2022卡塔尔世界杯足球赛决赛中，阿根廷队与法国队在常规时间和加时赛战成3比3平，通过点球大战阿根廷队以总比分7比5获胜，夺得冠军。
自1974年世界杯起，大力神杯登上历史舞台。在其后，大力神杯的形象逐渐深入人心，遂成为足球殿堂的无上荣誉 
除首届世界杯外，在长达约半个世纪的时间里，世界杯决赛阶段的参赛球队一直维持在16支。在FIFA时任主席阿维兰热的推动下，1982年西班牙世界杯，参赛球队从16支增至24支，完成了世界杯的首次大规模扩军。
1982年西班牙世界杯，点球大战被首次引进至世界杯赛场 
1994年美国世界杯起，为了鼓励各队采取进攻战术，世界杯将赢球两分制改为赢球三分制
1998年法国世界杯，决赛阶段的参赛球队再次增加，32强被分在8个小组中，每组4支球队进行单循环比赛，小组前两名晋级，其后16强通过淘汰赛直至决出冠军，这种赛制也一直延用至今。
1998年与2002年世界杯，金球制被短暂引入至世界杯赛场
2018年世界杯，VAR首次亮相世界杯赛场
2022年卡塔尔世界杯于北京时间2022年11月21日至12月18日举行，这也是首次在北半球冬季举行的世界杯足球赛。
世界杯赛程分为预选赛阶段和决赛阶段两个阶段世界杯预选赛阶段分为六大赛区进行，分别是欧洲、南美洲、亚洲、非洲、北美洲和大洋洲赛区，每个赛区需要按照本赛区的实际情况制订预选赛规则，而各个已报名参加世界杯的国际足联（FIFA）会员国（地区）代表队，则需要在所在赛区进行预选赛，争夺进入世界杯决赛阶段的名额。